11. Ficheros de texto y paso de parámetros por línea de comandos

Mediante un programa en Java se puede acceder al contenido de un fichero grabado
en un dispositivo de almacenamiento (por ejemplo en el disco duro) tanto para leer
como para escribir (grabar) datos.
La información contenida en las variables, los arrays, los objetos o cualquier otra
estructura de datos es volátil, es decir, se pierde cuando se cierra el programa.
Los ficheros permiten tener ciertos datos almacenados y disponibles en cualquier
momento para cuando nuestro programa los necesite.
Pensemos por ejemplo en un juego. Podríamos utilizar un fichero para guardar el
ranking de jugadores con las mejores puntuaciones. De esta manera, estos datos no
se perderían al salir del juego. De igual forma, en un programa de gestión, puede ser
útil tener un fichero de configuración con datos como el número máximo de elementos
que se muestran en un listado o los distintos tipos de IVA aplicables a las facturas. Al
modificar esta información, quedará almacenada en el fichero correspondiente y no
se perderá cuando se cierre el programa.
Cuando un programa se cierra, se pierde la información almacenada en
variables, arrays, objetos o cualquier otra estructura. Si queremos conservar
ciertos datos, debemos guardarlos en ficheros.
Hay programas que hacen un uso intensivo de datos. Por ejemplo, la aplicación
Séneca - que, por cierto, está hecha en Java - lleva el control de la matriculación
de cientos de miles de alumnos y la gestión de decenas de miles de profesores. En
este caso y en otros similares se utiliza un sistema gestor de bases de datos. El acceso
a bases de datos mediante Java lo estudiaremos en el capítulo 13.
La creación y uso de ficheros desde un programa en Java se lleva a cabo cuando
hay poca información que almacenar o cuando esa información es heterogénea.
En los casos en que la información es abundante y homogénea es preferible
usar una base de datos relacional (por ejemplo MySQL) en lugar de ficheros.
En este capítulo estudiaremos, además del acceso a ficheros desde un programa en
Java, el paso de parámetros desde la línea de comandos. Son cosas diferentes y no
hay que utilizarlas juntas necesariamente pero, como podrás comprobar, se combinan
muy bien, por eso hemos incluido estos dos recursos de Java en un mismo capítulo.
